---
date: 2021-03-08
---

# JavaScript

> 자바스크립트의 역사

자바스크립트의 문법을 바로 공부하는 것보다 자바스크립트라는 새로운 언어가 어떻게 탄생했는지에 대한 배경과 자바스크립트라는 프로그래밍 언어는 어떤 목적을 위해 만들어졌는지에 대해 이해해보고자 한다.  

<br>

- 인터넷 여명기(the dawning)를 개척하고 사라진 웹 브라우저, 넷스케이프

1991년 사실상 현대적 인터넷의 시작점이라고 할 수 있는 해이다. 우리가 쓰고 있는 `월드와이드웹(WWW, World Wide Web)` 서비스가 탄생한 해이자, 인터넷 서핑을 위해 필수적으로 필요한 소프트웨어인 `웹 브라우저(web browser)`가 생겨난 해이기 때문이다.  

이로부터 약 2년후, 1993년. 
1991년에 생겨난 최초의 웹 브라우저인 `월드와이드웹(WorldWideWeb)`은 텍스트 정보만 표시할 수 있었지만, 이와는 다르게, 처음으로 컴퓨터를 잘 모르는 사람들도 쉽게 사용할 수 있도록 UI요소가 더해진 첫 번째 웹 브라우저가 세상에 나오게 된다. 1993년 첫 출시된 신개념의 웹 브라우저의 이름은 바로 '모자이크(Mosaic)' 웹 브라우저였다. 이후 등장하는 넷스케이프 웹 브라우저는 모자이크의 개발자이기도 했던 `Marc Andreessen`에 의해 설립된다. 그가 창립한 `Netscape 회사`는 `네비게이터`라는 웹 브라우저는 개발하게 되는데, 기존의 만들었던 모자이크 웹 브라우저의 경험을 토대로 해서 조금 더 UI 요소가 더하여 만들었다. 

넷스케이프가 내놓은 네비게이터라는 웹 브라우저는 우수한 기능에 세련된 인터페이스, 높은 효율성까지 갖추고 비용부담까지 없었기 때문에 ~~(cf. 유료버전과 무료버전이 출시되긴 했지만 양쪽의 기능 차이는 거의 없었다고 한다)~~ 당시 폭발적인 인기를 끌면서 1990년대 웹 브라우저 시장을 거의 독점하다시피 했다고 한다. 특히 1996년 전후의 웹 브라우저 시장에서 넷스케이프는 약 90%의 점유율을 자랑하기도 헀다고 한다. ~~이 시기에 인터넷 관련 사업은 급속이 주목을 받기 시작했고, 이에 웹 브라우저 역시 다양해졌다고 한다.~~

하지만 당시 네비게이터는 정적인 웹사이트였다. 넷스케이프의 창립자인 마크 엔드리슨은 계속해서 *어떻게 하면 지금의 정적인 웹사이트를 벗어나 사용자들이 보다 다이나믹하게 사용할 수 있는 그런 동적인 웹사이트를 만들 수 있을까?* 라는 고민을 했다. 그리고 그는 고심 끝에 `scripting 언어`를 추가하기러 했다. 

그리하여 모시게 된 `Brendan Eich`! 그는 기존에 있던 스크립트 언어인 'Scheme'을 조금 더 'Java'스럽게 문법을 변형하여 정말 유연한 언어이면서 경량의 스크립트 언어인 `Mocha`를 만들게 된다. 이 언어는 추후 `LiveScript`로 이름이 ~~바뀐 뒤, 또 한번 `JavaScript`라는 이름으로~~ 바뀌게 된다. 이 언어가 탄생함으로써 넷스케이프의 네비게이터 안에는 웹 브라우저가 `LiveScript`를 이해하고 실행할 수 있는 엔진. 즉, `interpreter`가 포함이 되어서 브라우저가 출시되게 된다는 말이었고, 또한 이 말은 이제 개발자들이 이 라이브스크립트 언어를 이용해서 웹 페이지를 만들게 되면 넷스케이프의 네비게이터 브라우저가 그 언어를 이해하면서 그 언어가 실행하고자 하는 것에 알맞게 `DOM` 요소들을 조작하는 것이 가능해졌다는 뜻이기도 했다. 

여담으로, 그 당시 `Java`의 인기가 치솟고 있었는데 어떻게 하면 이 인기에 올라탈까 고민하게 되면서 이 `LiveScript`로 이름을  `JavaScript`라는 이름으로 변경하게 된다. 이런 이름 때문인지 많은 이들이 자바와 자바스크립트가 비슷한 언어라고 오해하는데, 아니라는 점을 유의하자!  

이렇게 하여, 1995년. 넷스케이프의 네비게이터 브라우저 위에 자바스크립트와 그 자바스크립트를 이해할 수 있는 엔진이 포함이 되어서 출시가 된다. 

그러나 넷스케이프의 굳건했던 입지가 급속도로 좁아지고 급기야 역사의 뒤안길로 사라지게 만들어버린 계기가 있다. 1995년 마이크로소프트도 웹 브라우저의 무한한 가능성을 보고 위기감을 느낀 나머지 자바스크립트에서 'reverse engineering~~(cf. 만들어진 프로그램의 바이너리 코드를 분석해서 소스코드를 복원해내는 과정)~~'을 해서 자바스크립트와 매우 유사한 `JSctipt`라는 스크립트 언어를 만들어서 시장에 내놓는다. 그리하여 1995년, `Microsoft`사에서도 `Internet Explorer`를 출시하게 된다. 이때부터 웹 브라우저의 점유율을 두고 경쟁을 하던 '브라우저 전쟁'이 시작됐었고, 이때부터 웹개발자들의 고통이 시작되었다고 할 수 있겠는데, 개발자들은 너무도 다른 두 브라우저 위에서 잘 동작하는 웹 사이트들을 만들어야만 했다. 이런 고통스런 개발의 나날들이 계속 되고, 어떤 사이트는 넷스케이프에서 또 어떤 사이트는 자신의 웹사이트는 IE에서 더 잘 작동된다고 하며 서로의 웹 브라우저를 다운로드 받으라고 광고하는 문구들이 웹사이트들마다 제각기 난무하자 이를 참다 못한 넷스케이프가 1997년 `ECMA International`이라는 단체를 찾아가서 자바스크립트 기술 규격의 표준화를 위한 표준안을 제출하였고 1997년 7월, 드디어 `ECMA Script 1 (Language Specification)`이 채택되었다. 

이 `ECMA Script 1 (Language Specification)`은 브라우저에서 동작하는 언어를 만들 때, 그리고 그 언어를 이해할 수 있는 엔진이 언어를 이해하려면 변수는 이렇게 만들고, 함수는 이런식으로 정해야 하고, 그리고 또 이런 에러가 나면 어떻게 처리해야하고 등등의 문법적인 사항들을 잘 정리한 문서이다. 1997년 7월 ECMAScript 1이 나온 후 계속해서 새로운 버전들이 추가가 되기는 했는데, 중간에 시장의 점유율이 95%에 다다른 IE가 표준안에 따르지 않겠다고 하는 약간의(?) 횡포가 있었다. 하지만 2008년 구글에서 자바스크립트를 실행하는 속소가 엄청 빠른, 강력한 엔진이 포함된 브라우저인 `Chrome`이라는 브라우저를 선보이면서 시장의 존재하던 Firefox, IE, Netscape 등 기타 다른 브라우저들은 좋은 자극을 받아 앞으로 자기들도 자사 브라우저의 성능을 개선하고 이제 표준화를 좀 더 구체화 시켜 서로 윈윈할 수 있는 브라우저들의 관계를 만들자는 취지에서 2008년 7월. 모든 브라우저들이 모여서 생산적인 대화들을 나누게 된다. 그리하여 2009년 ECMAScript5가 등장하고, 그로부터 6년 후인 2015년에는 ECMAScript6가 등장하게 된다. 그로부터 매 해마다 ECMAScript의 새로운 버전들이 나오고 있는데 여기저기 조금 조금씩 수정 및 보완이 되고 있다. ~~커다란 변화는 ECMAScript5와 -6때! 하지만 breakpoint까지는 아니다. 왜냐면 구버전과 현버전의 호환성이 유지되기 때문이다.~~

자바스크립트라는 언어는 위에서 살펴보았듯이 지금의 성숙하고 잘 정착된  모습을 하기까지 정말 많은 일들을 겪었다고 할 수 있다. 그러나 다행인 것은 과거와는 다르게 이제는 모든 브라우저들이 ECMAScript의 표준사항을 잘 따라주기 때문에, 더이상 jQuery, dojo, 등과 같은 라이브러리들의 도움없이도 충분히 모든 브라우저에서 잘 동작할 수 있는 웹 사이트나 웹 어플리케이션을 만들 수 있게 되었다는 점이다. 

---

>> 용어 정리 

## 스크립트 언어 (Script Language)

스크립트 언어는 **독립된 시스템에서 작동하도록 특별히 설계된 프로그래밍 언어**이다. 


## ECMAScript
- 스크립트 언어가 어떻게 생겨야 하는지에 대한 문법적인 사항들을 다룬 사양(specifications/자세한 설명서)이다. 


## JavaScript Engine
- JavaScript 엔진은 자바스크립트의 코드를 이해하고 실행하는 프로그램 또는 인터프리터이다. (cf. 동의어) `JavaScript Interpreter` )
자바스크립트 엔진은 대부분의 웹 브라우저에서 찾아볼 수 있으며, *이동하다, 뛰다, 점프하다* 등의 명령어를 이해하고 수행하는 역할을 담당한다. 이것은 마치 사람이 언어를 이해하는 것과 같은 맥락이라고 할 수 있다. 

- 위에서 말한 자바스크립트 엔진의 종류에 대해서...
현재는 각각의 브라우저들마다 ECMAScript의 표준안을 따라가는 다양한 엔진들이 존재한다:

|**브라우저**|**자바스크립트 엔진**|
|:---:|:---:|
|Chrome|V8|
|Firefox|SpiderMonkey|
|Safari|JSCode|
|MS Edge|Chakra|
|Opera|Carakan|
|Adobe Flash|Tamarin|

---

> 현재의 자바스크립트

자바스크립트는 앞서 보았던 역사들 덕분(?)인지 다른 프로그래밍 언어들과는 상이한 특징들을 보여준다. 특히나, 자바스크립트의 초기버전인 Mocha는 웹을 위한 스크립팅 언어로써 만들어진 목적 자체가 'simple, dynamic, and accessible to non-developer'한, 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어로써의 목적을 지니고 있기 때문에 자바스크립트라는 언어는 정말 유연하고 경량적인 언어의 성격을 지니고 있다. 어떻게 보면 이런 전문가들이 구글의 크롬 브라우저 등장 이전까지 자바 스크립트가 망할 것이라고 예측했던 것은 바로 이 자바스크립트라는 독특한 언어만의 유연함 때문이라고 할 수도 있겠다.  

하지만 자바스크립트는 현재 명실상부 기대를 한몸에 받고있는 언어라고 할 수 있다. 특히, 자바스크립트라는 언어를 사용하는 소프트웨어 플랫폼인 `node js`를 사용하면 백엔드의 서비스를 구현할 수 있고, `react native`를 이용하면 mobile application도 만들수 있고, electron을 이용하면 데스크탑 앱도 만들어 낼 수 있다는 점에서 더더욱 그러하다. 

즉, 이제 이 자바스크립트를 사용하여 할 수 있는 일들이 정말 다양하고, 앞으로 이 언어의 잠재력 또한 무궁무진하다는 말이다. 

<br>

---

<!-- >> 한떄는 사랑받았던 jQuery에게 무슨일이?  -->

cf. 

https://www.youtube.com/watch?v=wcsVjmHrUQg
https://it.donga.com/27800/
https://wormwlrm.github.io/2018/10/03/What-is-the-difference-between-javascript-and-ecmascript.html
https://auth0.com/blog/a-brief-history-of-javascript/

---