> TIL(20210302) - 웹표준과 웹접근성  

- 두 단어는 사실 한단어? 
- 웹표준과 웹접근성은 거의 하나의 단어라고 봐도 무방할 정도로 뗄레야 뗄 수 없는 단어라고 한다. 
- 우선, 웹표준을 잘 지키고 웹접근성을 잘 고려하며 구현한 웹이 결국 잘 만든 웹이라고 할 수 있기 떄문이다. 
- 그렇다면 도대체 웹표준은 무엇이고 웹접근성은 무엇이길래 잘 지키고 고민해야만 한다는 것일까? 
오늘은 이 웹표준과 웹접근성이라는 두 가지 개념에 대해 자세히 알아보자! 
---

>> 웹표준 (Web Standards)

- 웹표준이란 웹에서 표준적으로 사용되는 기술이나 규칙을 의미한다. 
- 우리가 '표준(standard)'라는 표현을 사용하긴 하지만 웹표준이라는 것은 사실 웹표준화 단체인 W3C(World Wide Consortium)의 토론을 통해 나온 권고안(recommendtion)을 의미한다. W3C가 권고한 표준안은 웹사이트를 작성할 때 이용하는 HTML, CSS, JavaScript 등에 대한 규정을 담고 있는데, 웹표준의 궁극적인 목적은 웹사이트에 접속한 사용자가 어떤 브라우저를 사용하든 그 운영체제나 브라우저의 종류 및 버전에 영향을 안 받고 호환이 가능하여 어떤 브라우저에서도 동일한 결과물을 받아볼 수 있게 하는 것이다. 
(cf. 크로스 브라우징)
- 또한 웹표준을 이용해 작성한 문서는 다양한 브라우징 환경에 대응을 할 수 있다는 점과, 휴대폰과 장애인 지원용 프로그램 등에서도 정상적인 작동이 가능하다는 장점이 있다. 하지만 웹표준을 준수하지 않고 작성한 문서는 예를 들어, 스크린리더를 사용하는 시각장애인, 노약자 등 일부 사용자들이 정보에 접근할 때 여러 어려움을 느낄수 있다는 점에서 웹접근성이 좋지 않다. 모든 사용자층이 정보에 접근이 용이해야 된다는 '웹접근성 수준의 향상'측면에서 웹표준을 준수의 필요성이 더욱 더 대두되고 있다. 
- 웹표준을 잘 지킨다는 것에 대한 단편적인 예시; 
    - 데이터와 디자인의 분리: 
        과거에 짜여진 코드를 보면 <font> 같은 것이 간혹 발견될 때가 있다. 하지만 지금은 <font>대신 CSS를 이용하여 스타일적인 부분을 처리한다. 이렇게 구조를 담당하는 HTML과 디자인과 같은 표현을 담당하는 CSS를 분리하여 각각 독립적으로 구현을 하면, 장기적으로는 유지 보수시 많은 이점을 얻을 수 있게된다. 예를 들어서, 기본적인 뼈대는 갖고 가려고 하지만 디자인만 바꾸고 싶다고 한다면 HTML은 건드리지 않고, CSS 부분만 수정하면 되기 떄문이다. 
    - 문서의 논리적인 흐름을 고려한 뒤 각각의 흐름과 역할에 맞는 시멘틱 태그를 넣어 구조화:
        구조화가 잘된 문서는 보다 빠르게 렌더링 된다는 장점이 있다. 
        또한 HTML 태그를 사용할 때 아무 의미 없는 <div>보다는 <section>, <article>, <figure>과 같은 '유의미한' 구성요소들을 활용하여 문서를 구조화 한다면 사람도 그리고 기계도 해당 문서의 구조를 보다 직관적으로 이해할 수 있게된다.  
    - 시맨틱 태그들을 사용하여 논리적인 흐름에 맞게 짜여진 HTML은 기계가 해당 의미를 이해하기 때문에 SEO에도 효과적이다. 

---

>> 웹접근성 (Web Accessibility)

- 마우스를 사용할 수 있든 없든, 앞이 보이든 안보이든, 이런 신체적인 다름에 상관없이 웹은 모두에게 동등하게 정보에 대한 접근성을 제공해야 한다. 
- 또한 웹은 사용자가 어떠한 환경에서 정보에 접근을 시도하든 동일한 정보를 제공해야 한다. 
- 웹접근성을 잘 지켜서 웹사이트를 구현한다는 것은 바로 일반적인 사람들뿐만 아니라 장애인, 고령자 등을 포함한 사용자층이 인적, 또는 환경적 요인에 제약을 받지 않고 모두가 똑같은 정보에 접근할 수 있게끔 고려하며 웹을 만들었다는 것과 같은 말이다.  
- 단, 웹 표준을 준수 하는 것만으로도 자연스럽게 웹 접근성이 향상될 수도 있다




cf. 
https://m.blog.naver.com/jhc9639/221032508913
http://www.smartebiz.kr/new/subpage02_02.html
https://seulbinim.github.io/WSA/standards.html#웹표준의-장점

