---
date: 2021-03-20
---

# 데이터 타입 

데이터 타입(data type)은 값의 종류를 의미한다. 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다. 
<br> 자바스크립트는 총 7개의 데이터 타입을 제공하는데, 7개의 데이터 타입은 원시 타입과 객체 타입으로 분류된다.  

- `원시타입(primitive type)`: 
	- `숫자(number) 타입`: 숫자 타입. 자바스크립트에서는 정수와 실수를 구분하지 않고 하나의 숫자 타입으로 존재한다
	- `문자열(string) 타입`: 문자열을 의미한다 
	- `불리언(boolean) 타입`: 논리적 참(true)과 거짓(false)으로 나뉜다 
	- `undefined 타입`: var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값이다 
	- `null 타입`: 의도적으로 값이 없다는 것을 명시할 때 사용하는 값이다
	- `심벌(symbol) 타입`: ES6부터 추가된 7번째 데이터 타입이다 

- `객체 타입(object/reference type)`: 
	- 객체, 함수, 배열 등을 의미한다 

---
---

## null 타입 

- `null 타입`의 값은 null 밖에 없다. 
- 유의할 점: 자바스크립트는 대소문자를 구별하기 때문에 `null`은 'Null' 또는 'NULL'등과 다르다는 사실을 유의하자. 
- 프로그래밍 언어에서 null 은 변수에 '의도적으로 값이 없음'을 명시하기 위한 기본 데이터 타입이다. 이렇게 프로그래밍 언어에서 null이란 값으로 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시하는 것을 `의도적 부재(intentional absence)`라고 한다. 
- 아래 예시를 통해 원래 값이 할당 되어있던 변수에 null값을 넣는 방법과 이것이 의미하는 바를 더 알아보자; 
```javascript
		var variable = 'Choi'; 

		variable = null;  
``` 
- 원래 값이 존재하던 변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미다. 이는 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하겠다는 의미이다. 이를 달리 말하면 메모리 공간에서 이전에 variable이라는 이름의 변수에게 할당되어 있던 'Choi'라는 값은 쓰레기값이 되어 버렸기 떄문에 ~~(/더이상 변수와의 관계가 없기 때문에 변수를 통해 그 값에 접근이 불가능해져 버렸기 때문에)~~ 가비지 콜렉터에 의해 쓰레기 값은 삭제될 것이다. 
---

## symbol 타입 

- 자바스크립트에는 ES6 이전까지는 6개의 타입 즉, 문자열, 숫자, 불리언, undefined, null, 객체 타입이 있었다. 
- `심벌(symbol)`은 ES6에서 추가된 7번째 원시 타입으로 변경이 불가능하다는 특징을 가지고 있다. 
- 또한 심벌 값은 **다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값**으로, 주로 이름의 충돌 위험이 없는 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용된다. 
- 심벌 값은 Symbol 함수를 호출하여 생성한다. 이때, 생성된 심벌 값은 외부로 노출되지 않아 확인할 수 없다. 
- 이때, 다른 원시값, 즉 문자열, 숫자, 불리언, undefined, null 타입의 값은 리터럴 표기법을 통해 값을 생성할 수 있었지만 심벌 값은 Symbol 이란 함수를 호출하여 생성해야 한다는 차이점이 있다.
- 또한 심볼은 다른 원시 타입과는 다르게 new 연산자를 통해 객체를 생성할 수도 없다. 
<br> 아래 예시 참고! 
```javascript
	const str = new String('Hello')
	const num = new Number(12)
	const sym = new Symbol()         // TypeError!
```
---

## 객체 타입 

- `객체(object)`란 식별자(identifier)로 참조할 수 있는, 메모리에 있는 값을 의미한다.  
- `객체 타입`을 `참조 타입`이라고 부르기도 하는데 위에서 말한 객체의 정의를 보면 객체타입의 또 다른 이름의 의미를 이해할 수 있다. 
- 앞서 말한 원시 타입을 제외한 **거의 모든 값은 객체로 취급**되기 때문에 배열, 함수, 정규표현식 등과 같은 것들은 전부 객체로 받아드리면 된다. 
- 자바스크립트에서 객체는 `'이름(key):값(value)`의 형태로 `프로퍼티를 저장하는 컨테이너`의 역할을 한다. 자바스크립트 원시 타입들은 하나의 값만 가지지만, 참조 타입인 객체는 *여러개의 프로퍼티들을 포함할 수 있다.*
- 객체를 생성시키는 방법 2가지;
	1. Object 생성자 함수
		👉 내장 Object() 생성자 함수를 이용해서 객체를 생성할 수 있다
```javascript
	var Person = new Object();

	Person.name = 'Choi'; 
	Person.age = 21;
	Person.gender = 'female';  

	> Person    // Object { name: "Choi", age: 21, gender: "female" }
```
	2. 객체 리터럴 방식 
		👉 리터럴(cf. 표기법) {} 를 이용해 객체를 생성하는 방법. 
```javascript
	var Human = {
		
		name: 'Lee',
		age: 20,
		gender: 'male'
	};

	> Human     // Object { name: "Lee", age: 20, gender: "male" }
```

---
---